# 期末总结

<p align='right'>author: 郑嘉业 | noobi</p>

​		经过七十多天的课程学习与练习，我的真实感受是：真心不容易。还记得超哥在开营的时候说的：在训练营的过程中，你在一开始会感到精力充沛，**一天五十道题**不在话下；渐渐地（大约是接近期中的时候），会很疲惫，每天的题量也会掉下来；一旦经过了瓶颈期，就会感受到新的一轮提升。

​		虽然我的算法思想和编码技巧提升不少，但是就如罗翔所说的，入门的结果是**更觉无知**。这并不是指参加了训练营之后，反而堵塞了思路，相反的，算法训练营的效果，是真正地拉把我进算法的世界。从前听大学的数据结构与算法的课，用晦涩的语言介绍晦涩的概念，往往是应付考试，背熟概念，掏出键盘，写完`` int main() { return 0;}`` 就不会写了，考试一过，概念也忘得精光。

​		算法训练营最重要的一点，不是编码技巧、数据结构以及各种算法写法，而是思想。超哥教给我最深刻一句话：

>  “所有的算法，最后都只会归结于``while for if else 递归``等等操作。” 

这句话点醒了我，原来算法的本质，就是这么简单，就像**一加一等于二**一样简单。就像有了砖头，造房子自然就可以按部就班地来。掌握了学习的门路，自然就有了动力。

​		其次，超哥的教学优于其他课程的最重要的一点，是 “授人以渔”。不仅是开营时讲的代码规范、IDE使用、版本管理和”五毒神掌“等等，训练营中也会反复强调优秀的学习方法 ----  私以为这正是本人的先前的学习过程中所缺少的。

#### 五毒神掌

​		这是超哥不仅在训练营外反复强调的反复的练题方法，课程的设计上以及每日的刷题打卡群中的推荐习题中，无不体现了反复的思想。以前总有人跟我说，不要迷信题海战术，要从根本上理解知识。然而，很多人都会误解这句话：实际上，正常人在学习初期，只会对知识产生一个感性的、浅层的认知。

​		这往往是不够的。

​		德国著名的记忆心理学家艾宾浩斯（Hermann Ebbinghaus）已经用实证科学的方法证明了，巩固复习后的知识才不易“挥发”。对于算法题，第一遍不会做不能死磕，因为一些优秀的解法往往是前辈耗费数年迭代后的产物，对于普通人来说，几分钟的努力怎能与数年的努力相比？。正是摆正了心态，我才会“屈尊”去学习优秀的解法、算法，先在脑中过一遍解法，写出代码，提交。超哥称这是“婴儿学步”式的学习。随后就是过遍数，就像redis把内存中的数据写入磁盘一样，让学过的知识巩固入脑子，形成长期记忆。



#### 社群与可爱的人们

​		如果仅仅是超哥的教学，往往不能体现出训练营的价值，我甚至可以只去翻翻网上盗录的录像，作为学习资料学习。教学更重要的，是一个微信群，这个群里的人们与你有相同的志向，他们互相鼓励、互相扶持，讨论问题也是相互尊重，可谓是其乐融融。说实话我从未体验过这样的学习氛围，而更因为这种氛围，我可以每天坚持打卡做题，即使某一天确实是累坏了身子，后一天也会补上前一天的题目。

​		训练营的老师们，包括超哥、助教与一起学习的人们，因为大家都来自五湖四海不同出身，我们讨论题目时往往可以看到新的角度，对做题更是热情满满，我也很愿意帮助那些在群里问题目的人（当然超出能力范围的也会@一下助教们）。相比大学，训练营的老师们相当负责，一定会解答学生的问题，甚至有时给一个 “仙人指路”。

​		超哥每周都会直播，包括期中期末的答疑课，记得每次直播，我都会找齐寝室的小伙伴们一起攻克模拟面试的题目，学习的氛围便从微信群蔓延到了寝室。

​		更不用说每周的社群分享，都由训练营学员主讲。每次的分享，都看得出主讲人的用心，并且做了相当多的功课。唯一的遗憾是，我没有主讲过一次，可能由于是我课程繁忙实在抽不开身，但是如果给我一次机会，并且有时间，我一定会讲一次。这分享本身对听者是一次洗礼，对于主讲者，更是知识的巩固与加深，就如费曼主张的那样：学习知识最好的途径就是用通俗的话语教与身边之人。



#### 说回思想

​		超哥是我的前辈，阅历自然比我丰富得多。每次听超哥讲课的感受是：如同听一位学长分享自己的学习心得---是一种没有包袱没有隔阂的沟通。很多还未接受社会毒打的大学生会思考学：算法的除了面试还有什么用？超哥用简单直接的算法工业应用的例子，直接打消了我等年轻人的疑虑。

​		记得讲到分治算法的时候，超哥拿了企业管理作为例子，就如同高管管理公司、领导人治理国家一样，他们不用样样事情身先士卒，而是把管理的内容分散治理，然后汇总到自己地方。分治算法也是一样的，告诉计算机下一步应该怎么做，计算机会利用指令集的特色将任务分开处理完毕，最后处理汇总工作。这其实讲的不是算法，而是人生哲学，很庆幸超哥是一位没有架子也不落俗套的老师。



#### 结束语

​		训练营虽然结束了，但是学习的脚步怎能停下，共同学习的社群依旧存在，“五毒神掌” 依然被奉行，纵使这条路上有何等的诱惑，我也将秉承心中的道继续走下去。我不需要成为谁，我只要成为我想成为的样子就可以了。

最后，附上人生导师乔布斯的话。

> *You are already naked. There is no reason not to follow your heart.*

